## 访问者模式的定义 ##

访问者模式（Visitor Pattern）是一个相对简单的模式，其定义如下：

> Represent an operation to be performed on the elements of an object structure. Visitor lets you define a new operation without changing the classes of the elements on which it operates. （封装一些作用于某种数据结构中的各元素的操作，它可以在不改变数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。）

访问者模式的通用类图如下所示：



在类图中，有以下几个角色需要说明：

#### Visitor——抽象访问者 ####

抽象类或者接口，声明访问者可以访问哪些元素，具体到程序中就是visit方法的参数定义哪些对象是可以被访问的。

#### ConcreteVisitor——具体访问者 ####

它影响访问者访问到一个类后该怎么干，要做什么事情。

#### Element——抽象元素 ####

接口或者抽象类，声明接受哪一类访问者访问，程序上是通过accept方法中的参数来定义的。

#### ConcreteElement——具体元素 ####

实现accept方法，通常是visitor.visit(this)，基本上都形成了一种模式了。

------

## 访问者模式的应用 ##

### 访问者模式的优点 ###
1. **符合单一职责原则**。具体元素角色也就是Employee抽象类的两个子类负责数据的加载，而Visitor类则负责报表的展现，两个不同的职责非常明确地分离开来，各自演绎变化。
2. **优秀的扩展性**。由于职责分开，继续增加对数据的操作是非常快捷的，例如，现在要增加一份给大老板的报表，这份报表格式又有所不同，直接在Visitor中增加一个方法，传递数据后进行整理打印。
3. **灵活性非常高**。

### 访问者模式的缺点 ###
1. **具体元素对访问者公布细节**。访问者要访问一个类就必然要求这个类公布一些方法和数据，也就是说访问者关注了其他类的内部细节，这是迪米特法则所不建议的。
2. **具体元素变更比较困难**。具体元素角色的增加、删除、修改都是比较困难的，就上面那个例子，你想想，你要是想增加一个成员变量，如年龄age，Visitor就需要修改，如果Visitor是一个还好办，多个呢？业务逻辑再复杂点呢？
3. **违背了依赖倒置转原则**。访问者依赖的是具体元素，而不是抽象元素，这破坏了依赖倒置原则，特别是在面向对象的编程中，抛弃了对接口的依赖，而直接依赖实现类，扩展比较难。

### 访问者模式的使用场景 ###

- 相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时，可以采用访问者模式。
- 多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不相同时，则可以使用该模式。
- 产品类非常复杂，或者产品类中的调用顺序不同产生了不同的效能，这个时候使用访问者模式非常合适。
- 在对象创建过程中会使用到系统中的一些其他对象，这些对象在产品对象的创建过程中不易得到时，也可以采用访问者模式封装该对象的创建过程。该种场景只能是一个补偿方法，因为一个对象不容易获得，而在设计阶段竟然没有发觉，而要通过创建者模式柔化创建过程，本身已经违反设计的最初目标。

### 访问者模式的注意事项

- 一个对象结构包含很多类对象，它们有不同的接口，而你想对这些对象实施一些依赖于其具体类的操作，也就说是用迭代器模式已经不能胜任的情景。
- 需要对一个对象结构中的对象进行很多不同并且不相关的操作，而你想避免让这些操作“污染”这些对象的类。

总结一下，在这种地方你一定要考虑使用访问者模式：业务规则要求遍历多个不同的对象。这本身也是访问者模式出发点，迭代器模式只能访问同类或同接口的数据（当然了，如果你使用instanceof，那么能访问所有的数据，这没有争论），而访问者模式是对迭代器模式的扩充，可以遍历不同的对象，然后执行不同的操作，也就是针对访问的对象不同，执行不同的操作。访问者模式还有一个用途，就是充当拦截器（Interceptor）角色，这个我们将在混编模式中讲解。

---

## 最佳实践 ##
访问者模式是一种集中规整模式，特别适用于大规模重构的项目，在这一个阶段需求已经非常清晰，原系统的功能点也已经明确，通过访问者模式可以很容易把一些功能进行梳理，达到最终目的——功能集中化，如一个统一的报表运算、UI展现等，我们还可以与其他模式混编建立一套自己的过滤器或者拦截器，请大家参考混编模式的相关章节。