## 装饰模式的定义 ##

装饰模式（Decorator Pattern）是一种比较常见的模式，其定义如下：

> Attach additional responsibilities to an object dynamically keeping the same interface.Decorators provide a flexible alternative to subclassing for extending functionality.（动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰模式相比生成子类更为灵活。）

装饰模式的通用类图如下所示：



在类图中，有四个角色需要说明：

#### Component抽象构件 ####

Component是一个接口或者是抽象类，就是定义我们最核心的对象，也就是最原始的对象，如上面的成绩单。

注意：**在装饰模式中，必然有一个最基本、最核心、最原始的接口或抽象类充当Component抽象构件。**

#### ConcreteComponent 具体构件 ####

ConcreteComponent是最核心、最原始、最基本的接口或抽象类的实现，你要装饰的就是它。

#### Decorator装饰角色 ####

一般是一个抽象类，做什么用呢？实现接口或者抽象方法，它里面可不一定有抽象的方法呀，在它的属性里必然有一个private变量指向Component抽象构件。

#### 具体装饰角色 ####

ConcreteDecoratorA和ConcreteDecoratorB是两个具体的装饰类，你要把你最核心的、最原始的、最基本的东西装饰成其他东西，上面的例子就是把一个比较平庸的成绩单装饰成家长认可的成绩单。

------

## 装饰模式的应用 ##

### 装饰模式的优点 ###
1. 装饰类和被装饰类可以独立发展，而不会相互耦合。换句话说，Component类无须知道Decorator类，Decorator类是从外部来扩展Component类的功能，而Decorator也不用知道具体的构件。
2. 装饰模式是继承关系的一个替代方案。我们看装饰类Decorator，不管装饰多少层，返回的对象还是Component，实现的还是is-a的关系。
3. 装饰模式可以动态地扩展一个实现类的功能，这不需要多说，装饰模式的定义就是如此。

### 装饰模式的缺点 ###

对于装饰模式记住一点就足够了：多层的装饰是比较复杂的。为什么会复杂呢？你想想看，就像剥洋葱一样，你剥到了最后才发现是最里层的装饰出现了问题，想象一下工作量吧，因此，**尽量减少装饰类的数量，以便降低系统的复杂度**。

### 装饰模式的使用场景 ###

1. 需要扩展一个类的功能，或给一个类增加附加功能。
2. 需要动态地给一个对象增加功能，这些功能可以再动态地撤销。
3. 需要为一批的兄弟类进行改装或加装功能，当然是首选装饰模式。

---

## 最佳实践 ##
装饰模式是对继承的有力补充。你要知道继承不是万能的，继承可以解决实际的问题，但是在项目中你要考虑诸如易维护、易扩展、易复用等，而且在一些情况下（比如上面那个成绩单例子）你要是用继承就会增加很多子类，而且灵活性非常差，那当然维护也不容易了，也就是说装饰模式可以替代继承，解决我们类膨胀的问题。同时，你还要知道继承是静态地给类增加功能，而装饰模式则是动态地增加功能，在上面的那个例子中，我不想要SortDecorator这层的封装也很简单，于是直接在Father中去掉就可以了，如果你用继承就必须修改程序。

装饰模式还有一个非常好的优点：扩展性非常好。在一个项目中，你会有非常多的因素考虑不到，特别是业务的变更，不时地冒出一个需求，尤其是提出一个令项目大量延迟的需求时，那种心情是相当的难受！装饰模式可以给我们很好的帮助，通过装饰模式重新封装一个类，而不是通过继承来完成，简单点说，三个继承关系Father、Son、GrandSon三个类，我要在Son类上增强一些功能怎么办？我想你会坚决地顶回去！不允许，对了，为什么呢？你增强的功能是修改Son类中的方法吗？增加方法吗？对GrandSon的影响呢？特别是GrandSon有多个的情况，你会怎么办？这个评估的工作量就够你受的，所以这是不允许的，那还是要解决问题的呀，怎么办？通过建立SonDecorator类来修饰Son，相当于创建了一个新的类，这个对原有程序没有变更，通过扩展很好地完成了这次变更。
