## 代理模式的定义 ##

代理模式（Proxy Pattern）是一个使用率非常高的模式，其定义如下：

> Provide a surrogate or placeholder for another object to control access to it.（为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。）

代理模式的通用类图如下所示：



代理模式也叫做委托模式，它是一项基本设计技巧。许多其他的模式，如状态模式、策略模式、访问者模式本质上是在更特殊的场合采用了委托模式，而且在日常的应用中，代理模式可以提供非常好的访问控制。在一些著名开源软件中也经常见到它的身影，如Struts2的Form元素映射就采用了代理模式（准确地说是动态代理模式）。我们先看一下类图中的三个角色的定义：

#### Subject抽象主题角色 ####

抽象主题类可以是抽象类也可以是接口，是一个最普通的业务类型定义，无特殊要求。

#### RealSubject具体主题角色 ####

也叫做被委托角色、被代理角色。它才是冤大头，是业务逻辑的具体执行者。

#### Proxy代理主题角色 ####

也叫做委托类、代理类。它负责对真实角色的应用，把所有抽象主题类定义的方法限制委托给真实主题角色实现，并且在真实主题角色处理完毕前后做预处理和善后处理工作。

------

## 代理模式的应用 ##

### 代理模式的优点 ###
1. **职责清晰**。真实的角色就是实现实际的业务逻辑，不用关心其他非本职责的事务，通过后期的代理完成一件事务，附带的结果就是编程简洁清晰。
2. **高扩展性**。具体主题角色是随时都会发生变化的，只要它实现了接口，甭管它如何变化，都逃不脱如来佛的手掌（接口），那我们的代理类完全就可以在不做任何修改的情况下使用。
3. **智能化**。这在我们以上的讲解中还没有体现出来，不过在我们以下的动态代理章节中你就会看到代理的智能化有兴趣的读者也可以看看Struts是如何把表单元素映射到对象上的。

### 代理模式的使用场景 ###

我相信第一次接触到代理模式的读者肯定很郁闷，为什么要用代理呀？想想现实世界吧，打官司为什么要找个律师？因为你不想参与中间过程的是是非非，只要完成自己的答辩就成，其他的比如事前调查、事后追查都由律师来搞定，这就是为了减轻你的负担。代理模式的使用场景非常多，大家可以看看Spring AOP，这是一个非常典型的动态代理。

------

## 代理模式的扩展 ##
### 普通代理
在网络上代理服务器设置分为透明代理和普通代理，是什么意思呢？透明代理就是用户不用设置代理服务器地址，就可以直接访问，也就是说代理服务器对用户来说是透明的，不用知道它存在的；普通代理则是需要用户自己设置代理服务器的IP地址，用户必须知道代理的存在。我们设计模式中的普通代理和强制代理也是类似的一种结构，普通代理就是我们要知道代理的存在，也就是类似的GamePlayerProxy这个类的存在，然后才能访问；强制代理则是调用者直接调用真实角色，而不用关心代理是否存在，其代理的产生是由真实角色决定的。



### 强制代理
强制代理在设计模式中比较另类，为什么这么说呢？一般的思维都是通过代理找到真实的角色，但是强制代理却是要“强制”，你必须通过真实角色查找到代理角色，否则你不能访问。甭管你是通过代理类还是通过直接new一个主题角色类，都不能访问，只有通过真实角色指定的代理类才可以访问，也就是说由真实角色管理代理角色。




### 动态代理
什么是动态代理？动态代理是在实现阶段不用关心代理谁，而在运行阶段才指定代理哪一个对象。相对来说，自己写代理类的方式就是静态代理。本章节的核心部分就在动态代理上，现在有一个非常流行的名称叫做面向横切面编程，也就是AOP（Aspect Oriented Programming），其核心就是采用了动态代理机制。AOP编程没有使用什么新的技术，但是它对我们的设计、编码有非常大的影响，对于日志、事务、权限等都可以在系统设计阶段不用考虑，而在设计后通过AOP的方式切过去。




---

## 最佳实践 ##
代理模式应用得非常广泛，大到一个系统框架、企业平台，小到代码片段、事务处理，稍不留意就用到代理模式。可能该模式是大家接触最多的模式，而且有了AOP大家写代理就更加简单了，有类似Spring AOP和AspectJ这样非常优秀的工具，拿来主义即可！不过，大家可以看看源代码，特别是调试时，只要看到类似$Proxy0这样的结构，你就应该知道这是一个动态代理了。

友情提醒，在学习AOP框架时，弄清楚几个名词就成：切面（Aspect）、切入点（JoinPoint）、通知（Advice）、织入（Weave）就足够了，理解了这几个名词，应用时你就可以游刃有余了！